बालमोदिनी कथा - धर्मस्य सारः (सं कुमुदिनी)
पर्वं कश्चन राजकुमारः आसीत् ।
सः सकलज्ञानसम्पन्नः ।
राजोचिताः सर्वाः विद्याः अधीतवान् आसीत् सः ।
उत्तमं शरीरबलम् अपि तेन सम्पादितम् आसीत् ।
तस्य पिता कदाचित् तम् अवदत् -
"धर्मः नाम कः इति यावत् भवान् न जानीयात्
तं धर्मं च न पालयेत् तावत् भवान् उत्तमः राजा न भवेत् " इति ।
राजकुमारेण धर्मलक्षणं न ज्ञातम् ।
सः पण्डितान् अपृच्छत् ।
एकैकः पण्डितः एकैक प्रकारेण धर्मलक्षणं विवृतवान् ।
एतस्मात् राजकुमारस्य भ्रमः प्रवृद्धः ।
अन्ते सः कश्चित् संन्यासिनं दृष्ट्रा स्वस्य समस्यां निवेदितवान् ।
सर्वं श्रुत्वा संन्यासी अपृच्छत् -
"भवतःप्रियतमा क्रीडा का ?" इति
राजकुमारः अवदत् - "चतुरङ्गक्रीडा"  इति ।
"तस्यां क्रीडायां किं भवान् प्राणान् पणीकर्तुम् अर्हेत् ?"
इति अपृच्छत् संन्यासी ।
राजकुमारः सम्मतिम् असूचयत् ।
ततः संन्यासी चतुरङ्गपटम् आनाय्य
आज्ञाधारकं शिष्यं राजकुमारस्य पुरतः उपवेश्य शिष्यम् उद्दिश्य -
"भवता चतुरङ्गक्रीडायां भागः वोढव्यः
भवान् तां क्रीडां जानाति इति अहं जानामि
तथापि भवता भागः वोढव्यः एव एषा मम आज्ञा ।
" क्रीडायां यः पराजयं प्राप्नुयात् तस्य शिरश्छेदः करिष्यते मया "
इति उक्त्वा तीक्ष्णं खङ्गं गृहीत्वा पाश्र्थे एव अतिष्ठत् ।
शिष्यः चतुरङ्गे न पटुः ।
राजकुमारेण बोधितं क्रमम् अनुसरन् सः अक्रीडत्
अचिरात् एव पराजयं प्राप्नोत् च ।
राजकुमारः तं पुनरपि क्रीडातन्त्राणि अबोधयत् ।
तथापि शिष्यस्य एवं पराजयः
पुनः पुनः शिष्यः पराजयं प्राप्नोत्
शिरसः छेदनस्य भीत्या सः खिन्नः म्लानमुखः च जातः ।
एतत् दृष्ट्वा दयार्द्रहृदयः राजकुमारः
बुद्ध्या प्रमादान् कुर्वन् स्वयं पराजयं प्राप्नोत् ।
पराजये प्राप्ते शिरश्छेदः निश्चितः इति जानन् अपि
सः पराजयं यत् प्राप्नोत् तत् संन्यासिना अवगतम् ।
तदा संन्यासी चतुरङ्गपटं क्षिप्त्वा राजकुमारम् अवदत् -
"क्रीडा न मुख्या प्रतिस्पर्धिनि गौरवं प्रधानम् ।
मृदुः व्यवहारः दया परार्थं प्राणत्यागाय सज्जता इत्यादयः एव धर्मस्य सारः ।
सः एव भवता आचरणेन दर्शितः" इति ।
एतस्य श्रवणात् सन्तुष्टः राजकुमारः
संन्यासिनं कृतज्ञतापूर्वकं प्रणम्य ततः निर्गतवान् ।
.....  www.kathaa.ml  :-)